= Padrões de Codificação =

Um cenário no qual vários programadores trabalhando em tantas partes diferentes do sistema, trocando de dupla várias vezes por dia e refatorando os códigos uns dos outros constantemente não pode ter conjuntos diferentes de práticas de codificação. O padrão adotado deve exigir a menor quantidade de trabalho possível, consistente com a regra do "uma e somente uma vez" (sem código duplicado). O padrão deve enfatizar a comunicação. Finalmente, o padrão deve ser adotado voluntariamente por todo o time.

A organização do código fonte facilita os processos de desenvolvimento, retirada de bugs, atividades de validação e manutenção.  O uso de um padrão de codificação também aumenta a produtividade num projeto, uma vez que a comunicação dentro da equipe de desenvolvimento fica mais fácil, mas vale ressaltar que partes desses padrões são vistas, algumas vezes, como sugestões por empresas que adotam seus próprios padrões.

Seria impossível pedir ao time para codificar seguindo um padrão comum. Programadores são profundamente individualistas e prefeririam desistir do projeto a mudar seu estilo de indentação. A não ser que:

 * A [XP eXtreme Programming] como um todo faça com que eles desejem fazer parte de um time vencedor.

Dessa forma, talvez eles possam estar mais dispostos a mudar um pouco o sem estilo. Além disso, sem padrões de codificação, os atritos adicionais dificultarão a programação em pares e a refatoração de maneira significativa.

--------------
== Consistência ==
O código produzido utilizando padrões deve ser a marca da equipe e não o código produzido pelo Joãozinho ou a Mariazinha. Deve-se ter o entendimento de que qualquer um dentro da equipe pode ter desenvolvido aquele código, sem que se faça distinção de quem o escreveu.
Uncle Bob escreve muito bem essa definição ao afirmar que "Esta não é a fantasia de igualdade para que se possa sobrepujar a individualidade em detrimento do grupo, é uma necessidade básica". Como todo indivíduo possui seus próprios vícios e fetiches relacionados ao desenvolvimento, imagine 10 programadores trabalhando num mesmo código ao longo do projeto. Conforme o tempo passa, a mistura de padrões e estilos diferentes dentro do código tornará impossível sua leitura.
-----
== Padrões automatizados ==

Existem plugins para o Eclipse que formatam o código de acordo com o padrão [http://www.oracle.com/technetwork/java/codeconv-138413.html Code Conventions for the Java Programming Language]. 

O plugin usado para o exemplo foi o [http://jalopy.sourceforge.net/index.html Jalopy] que foi criado por Marco Hunsicker  e Steve Heyns. Para mais informações sobre informações consulte o [Jalopy tutorial de instalação].
-----------
= Referências =

[http://malditacomedia.blogspot.com/2007/09/entre-padres-de-cdigo-e-programao.html Maldita Comédia - Entre Padrões de Código e a Programação Literária]
 # [http://books.google.com.br/books?id=xWWPkGLIuxMC&printsec=frontcover&hl=pt-BR#v=onepage&q&f=false Beck, Kent. Programação Extrema Explicada: Acolha as mudanças. Bookman, 2004.]